
# 탐색

- 문제의 답이 될 수 있는 것들의 집합을 공간으로 간주하고
- 문제에 대한 최적의 해를 찾기 위해 공간을 체계적으로 찾아보는 것
- DFS(깊이 우선 탐색), BFS(너비 우선 탐색) 등이 탐색에 포함


## 무정보 탐색
- 너비 우선 탐색 (BFS)
- 깊이 우선 탐색 (DFS)

## 휴리스틱 탐색
- 언덕 오르기 탐색
- 최선 우선 탐색
- 빔 탐색
- A* 알고리즘

## 게임 트리 탐색
- mini-max 알고리즘
- 알파-베타 가지치기
- 몬테카를로 트리 탐색

## 목표

1. 탐색의 개념 이해
2. 상태, 상태 공간, 연산자의 이해



## 상태, 상태공간, 연산자

- 탐색이란 상태공간에서 시작상태에서 목표상태까지의 경로를 찾는 것
- 상태 공간 : 상태들이 모여있는 공간
- 연산자 : 다음 상태를 생성하는 것
- 초기 상태
- 목표 상태


## 탐색 트리

- 상태 = 노드(node)
- 초기 상태 = 루트 노드
- 연산자 = 간선(edge)

### 탐색 트리의 노드는 동적으로 생성된다.

## 상태 공간과 탐색

- 상태 공간 그래프
    - 상태 공간에서 각 행동에 따른 상태의 변화를 나타낸 그래프
        - 노드 : 상태
        - 링크 : 행동
    

## 기본적인 탐색 기법

- 탐색 알고리즘
    - 맹목적인 탐색
        - 깊이 우선 탐색
        - 너비 우선 탐색
        - 균일 비용 탐색
    - 경험적인 탐색
        - 탐욕적인 탐색(그리디)
        - A*
    



### 반복적 깊이 증가
- Depth를 정해서, 해당 Depth 까지 DFS를 하는 기법


## 경험적인 탐색 방법

- 문제 영여겡 대한 정보나 지식을 활용 할 수 있다면, 탐색 작업을 훨씬 빠르게 할 수 있다.
- 이것을 경험적 탐색 (휴리스틱 탐색) 방법이라고 한다.
- 이 때 사용되는 정보를 휴리스틱 정보라고 한다.

### 8-Puzzle 문제에서의 휴리스틱 탐색 방법 예시

1. 제 위치에 있지 않은 노드의 개수로 평가 함수를 정의
2. 제 위치로 가기 위한 거리의 합을 평가 함수로 정의

#### 언덕 등반 기법 in 8-puzzle

- 평가 함수의 값이 좋은 노드를 먼저 처리하고
- 평가 함수로 제위치에 있지 않은 타일의 개수를 사용함

- 경험적인 탐색 방법은 무조건 휴리스틱 함수 값이 가장 좋은 노드만을 선택한다.

#### 언덕 등반 기법 알고리즘

1. 먼저 현재 위치를 기준으로 해서 각 방향의 높이를 판단한다. (노드의 확장)
2. 만일 모든 위치가 현 위치보다 낮다면 그곳을 정상이라고 판단한다. (목표 상태인가의 검사)
3. 현 위치가 정상이 아니라면 확인된 위치 중 가장 높은 곳으로 이동한다. (후계 노드의 선택)

#### 지역 최소 문제

- 순수한 언덕 등반 기법은 오직 h(n) 값만을 사용한다.
- 이런 경우 생성된 자식 노드의 평가 함수 값이 부모 노드보다 더 높거나 같은 경우가 나올 수 있다. 이것을 지역 최소 문제라고 함

### 휴리스틱 탐색

- 평가 함수를 사용

- 최상 우선 탐색 (Best First Search)
    - 다음에 어느 노드를 확장하는 것이 최선인지를 결정하는 데 도움이 되는 휴리스틱 평가 함수가 있다고 가정
    - 휴리스틱 평가 함수 값이 가장 작은 노드를 다음에 확장할 노드로 선택, 같은 값을 갖는 노드들은 무작위 선택
    - 다음에 확장할 노드가 목표 노드이면 탐색을 종료
    

- 지나치게 낙관적인 휴리스틱에 의해 잘못된 길로 계속 내려가는 것을 막기 위해서 휴리스틱 평가 함수 값에 깊이 요소를 추가해야 함.

- f(n) = g(n) + h(n)

- f(n) : 휴리스틱 평가 함수
- g(n) : n의 깊이에 대한 추정 값
- h(n) : 노드 n에 대한 휴리스틱 평가 값


## A* 알고리즘

- A* 알고리즘은 평가 함수의 값을 다음과 같은 수식으로 정의한다
- f(n) = g(n) + h(n)

- g(n) : 시작 노드에서 현재 노드까지의 비용 (현재까지 발견한 해당 노드까지의 거리중 가장 짧은 최단거리로 사용)
- h(n) : 현재 노드에서 목표 노드 까지의 거리

### A*의 허용성

- A*가 항상 최단 경로를 찾는 것을 보장하는 3가지 조건
    1. 그래프의 각 노드는 유한개의 자식 노드를 가진다.
    2. 그래프의 모든 아크는 임의 양수보다 큰 값을 갖는다.
    3. 탐색 그래프의 모든 노드 n에 대하여, h^(n) <= h(n)
